因《小王子》而闻名的圣埃克苏佩里
『星の王子さま』で知られるサン＝テグジュペリが
在《人的大地》中记述了翱翔天际的经历
空を飛んだ経験を綴った『人間の大地』
那是飞机还很罕见的时代
飛行機がまだ珍しい時代
飞行员曾是离宇宙最近的人类
飛行機乗りは宇宙に最も近づいた人間たちでした
从空中俯瞰地球的大地
空から見る地球の大地
圣埃克苏佩里有了在地上绝不会感受到的全新认识
サン＝テグジュペリは地上にいるだけではわからなかった新しい認識を得ます
一起感受那些只有飞上天空才会察觉的珍贵事物吧
空を飛んだからこそ気づいた大切なものを見ていきます
第2回 从行星视角看
第2回　惑星視点で見る
《100分钟de名著》 主持人安部美智子
「100分で名著」　司会の安部みちこです
伊集院光
伊集院光です
本月我们正在阅读圣埃克苏佩里的《人的大地》
今月はサンテクジュペリーの『人間の大地』を読んでいます
野崎老师 今天我们要关注哪个部分呢？
野崎さん今日はどんなところを見て行きますか？
嗯 我在把《人的大地》
あのう『人間の大地』
从法语翻译成日语的过程中 遇到了很多烦恼呢
フランス語から日本語訳ってなかなか悩みが多くですね
原题是"Terre des hommes"
原題では「Terre des hommes」っていうんですけど
"Terre"这个词
「Terre」っていうのがまあ
既指地球 也指大地 还有土地、地面的意思
地球でもあり、大地でもあり、まあ土地、地面
有各种各样的含义呢
いろんな意味があるんですよね
而我则选择了“大地”
まあ僕は大地を選びましたけれども
虽说飞机诞生还没多久
飛行機が何しろ誕生してまだ間もない頃と言っていいんですけども
总之在人类历史上
とにかく人類史上
还没有过从如此高的地方看过大地的人吧
こんなに高いところから 大地を見た人はいないっていうことですよね
能想象他们操纵时
もうほとんど宇宙に近づいたという気分で
会感到自己就像在宇宙中 与之几乎别无二致
あのう操縦してることがわかります
所以本次谈论地球时 用了行星这个词
だから地球を今度惑星という言葉が出てきますけど
从这种 行星的视角
そういう視点惑星視点から
他看到了地球 看到了大地
地球を見た、大地を見た
那时会看到怎样的景象
その時にどういうものが見えてくるのか
会有怎样的体验
どんな経験があるのか
这就是我希望和各位一起去感受的
っていうことを見ていければなと思います
来吧 飞翔于天空究竟是怎样的感受呢
さあ空を飛ぶとはどんなものなのか
一起从圣埃克苏佩里 饱含真情实感的描写中一探究竟吧
サン＝テグジュペリの実感がこもった描写から見ていきましょう
撒哈拉沙漠的沿海地带
サハラ砂漠の沿岸部
在夜间飞行当中
夜間飛行の最中
圣埃克苏佩里不知不觉间迷失了方向
いつの間にか方向を見失ったサン＝テグジュペリは
寻找着中转基地的灯塔
中継基地の灯台を探しますが
四周却只有真正的星星
周りには本物の星があるばかり
从那时起，
その時から、
我感到自己在行星之间彷徨，
惑星の間で宇宙空間を
仿佛迷失在了宇宙空间里。
さまよっているような気分になった
在无法靠近的上百颗星辰之中，
近づくことのできない百もの星々のただ中で、
唯一真正的星星，
唯一の本当の星、
我们的星星，
我々の星、
熟悉的风景、珍视的家园与情感
なじみのある風景や大切な家や愛情が
仅被保存在那里，
そこにだけ保たれている、
持续飞翔只为追寻这独一无二的星星。
ただ一つの星を求めて飛び続けた。
飞行期间 圣埃克苏佩里
その星にあるものを
开始想象那颗星星上有的事物
サン＝テグジュペリは想像します
那是清晨小餐厅里供应的
それは朝のビストロで供される
新鲜出炉的可颂与热气腾腾的咖啡欧蕾
焼きたてのクロワッサンと熱々のカフェオレ
对我而言生活的喜悦，
私にとって生きる喜びは、
就在那带有烘烤香的快要烫伤人的第一口，
その香ばしいやけどしそうに最初の一口のうちに、
就凝聚在那牛奶、咖啡和小麦浑然一体之中。
牛乳とコーヒーと小麦の渾然一体のうちに集約されていた。
我们通过它，
我々はそれを通して、
与宁静的牧场、异国风情的大庄园、
なごやかな牧場や エキゾチックな大農園や、
以及收割时节的麦田紧密相连，
刈り入れ時の麦畑と結ばれ、
与大地的一切相连。
大地のすべてと結ばれるのだ。
在如此众多星星之中，
これほどたくさんある星のうち、
会走近我们，
我々に寄り添って、
为我们准备那芬芳的黎明餐食的星星，
その香り高い夜明けの食事を用意してくれる星は
只有那么一颗。
たったひとつしかない。
嗯 从刚才那段话
うん今のくだりでなんか
让我对老师开头所说的内容
先生が冒頭におしゃったことと
好像一下子能理解了
なんか一気にグッとわかったような気がする
这已经是置身宇宙之中了啊
もう宇宙に行っている感じっていう
充满了诗意
詩的だったりとか
会感觉很美呢
なんか美しかったりする
靠近宇宙时会感受到什么呢？
宇宙に近づくと何を感じるのかなというと
首先果然是冰冷 很冷呢
まずやっぱ冷たい 寒いんですね
飞行员是完全暴露在狂风中的 那时的飞机
吹きさらし状態ですから飛行機が
身体会冷得可怕
もう恐ろしく体が冷える
而且实际上在飞行时的飞行员
でしかも実際に飛んでいる時の飛行士ってのは
是忐忑不安、忐忑不安的
心細くて心細くて
甚至刚才介绍的那一节中
しかも今の紹介した一節 っていうのは
是圣埃克苏佩里临生命危险的时候
実はもう命の危険にさらされていた時で
那时燃料已经快要耗尽了
その燃料がもうなくなりかけてた
但碰巧 那架飞机的油箱比想象中要大
でもたまたま実はその飛行機 思ってたより燃料タンクが大きかった
得以捡回性命
っていうので命拾いするっていうのは
在那种提心吊胆的时刻呢
そういうもうハラハラの時なんですよね
那一刻 他就突然想到了地面的情景
だからそこでふっと地上のことを思うと
啊 要是能平安着陆
ああ地面に無事に着けたら
就有咖啡欧蕾（拿铁）在等着我
カフェオレが待ってて
有可颂
クロワッサン
那种表达听起来也真的非常美味啊
その表現がまた美味しそうな
对吧 要烫伤之类的表达真是非常真实
ねえ火傷しそうなとかがすごいリアルな表現で
是呢
そうですよね
那份温暖本身
その温かさっていうものがもう
首先就是价值所在
まずは価値ですよね
暂且不论菜单 作为地球人真的很有共鸣呢
メニューはともあれ本当に地球人として共感しますね
登山家们
登山家が
呃 呃
えーえー
比如对日本登山者来说
例えば日本人登山家ならば
就会想喝上一口热腾腾的味噌汤
熱々の味噌汁を飲んでさー
他们的这种想法或许很相似吧
っていうことを考えるのと似てるのかな
可以说是种故乡感吧
ふるさと感っていうのかな
那颗星球上有那些啊
あの星にはあれがあるんだよなっていう
而他还进一步地写了
でそこから付帯してまた
就 那是来自牛的
言われてみればあれは牛が出してくれたりとか
那是来自小麦的
麦からできたり考えるから
阿 原来如此我们与地球上生长的
あーなるほど俺たちは地球上に生えてる
那些草紧密相连
あの草とつながって
与那个生物相连
あの生き物とつながって
这种感觉也非常棒
っていう感じにもなってくるっていうのは
真是美妙啊 是的
素晴らしいですねはい
那么 通过飞翔天空初次所见之物
さあ空を飛ぶことで初めて見えてくるもの
接下来让我们来看第4章吧
続いては4章を見ていきましょう
飞机虽是一台机器，
飛行機は一個の機械であるにせよ、
作为分析工具却是何其有用！
分析の道具として何と役立つことか！
多亏了它，我们得以发现大地真正的容颜。
おかげで我々は大地の本当の顔を発見することができた。
实际上在过去的几个世纪里
実際、これまで何世紀もの間、
道路一直在欺骗着我们。
道路は我々を騙してきたのだ。
道路是为了把人类活动所需的地点连接起来而修建的
道路は人間活動に必要な場所をつなぐように作られています
他认为这些道路会使得
そこを通ることで
人们会把自己的土地想象得比实际更美好
自分たちの土地を実際より美化してきたと彼は言います
然而飞机却为他展现出截然不同的景象
しかし飛行機は全く違う光景を見せるのです
一旦起飞，
離陸してしまえば、
飞机便不会折向饮水处或牲畜棚的方向，
水飼場や家畜小屋のほうに曲がったり、
与那些在城镇间蜿蜒曲折的道路，挥手再见。
町から町へと蛇行したりする道とはおさらばだ。
摆脱了熟悉的束缚 ，
慣れ親しんできた束縛を解かれ、
从对泉水的需求中解放出来，
泉の必要性から解放されて、
向着遥远的目的地设定笔直地前进。
遥か彼方の目的地へ針路を取る。
唯有在那时，我才第一次，
その時初めて、
从直线轨道的高处，
直線的軌道の高みから、
发现真正的地基。
本当の地盤を発見する。
构成基础的是岩石、沙土与盐，
土台となっているのは岩石、砂、塩であり、
生命如同废墟空隙中滋生的些许苔藓，
生命は廃墟の空洞に生えるわずかばかりの苔のように、
仅仅在零星几处挣扎着绽放出花朵。
そこここに辛うじて花を咲かせているにすぎない。
由此我们得以，从宇宙的尺度来评判人类，
そうやって我々は、人間を宇宙的尺度で判断し、
如同观察实验仪器般透过舷窗审视人类，
実験器具をのぞくようにして舷窓越しに人間を観察する。
重新解读我们自身的历史，
自分たちの歴史を読み直すのだ。
嗯 果然用了有趣的表达方式呢
うーん、やっぱり面白い表現使うな
确实如此 比如最易懂的例子就是
確かにこう、例えば一番わかりやすいのは
只要一直沿着铺设的道路驾车行驶
舗装された道路をずっと車なりで走っている限りは
就意味着不存在没有文明的地方
文明のないところはないことになるわけじゃないですか
离开文明 只会是因为你走入了小径
それが小路に入ったところだから
在我们能够前往或被引导的范围内
ずっと自分たちの行けるとかそこ案内される範囲には
总会持续存在着某些人造物
何か人工物がずっとあり続けるわけだけども
从上面看的话其实并非如此
それは上から見るとそんなことないよっていう
当你化身为鸟的视角时
鳥の視点になった時に
某种机关便会暴露无遗
何か仕掛けがバレるっていうか
发现一直以来被欺骗了
騙されてた
这种感觉真不错呢
っていういいですね
这个表达真有意思呢
その表現が面白いんですね
虽然有点出人意料
ちょっとびっくりしちゃうんですけど
但我想 这恰恰说明他在飞机上时的
それだけやっぱり飛行機から見た時の
那种发现的惊喜感是非常强烈的
発見の驚きっていうのが大きかったんだと思いますね
“原来地球是这个样子的啊！”
地球ってこんな風になってたのかっていうことと
仅仅走在连接道路是无法理解的
そして道路結んでいるだけではわからない
一种非人化的空间正不断地蔓延开来
非人間的な空間がいくらでも広がっているわけですよね
由于他正飞翔于荒野之上
荒野の上を彼は飛んでいるわけです
飞翔于沙漠之上
砂漠の上を飛んでいる
此时的人类的文明
そうすると人間の文明っていうのは
居然是那么不起眼的领域
ほんの小さい領域なんだっていうことを
这那时他深切感受到的呢
痛感したんでしょうね
但通过不同的移动方式
でもなんか移動手段によって
有时的确会生出某种特别的感受
何かの感覚あって思うことってあるんだよね
我骑自行车这样花上几天时间
自転車でこう何日かかけて
途中走走停停
途中止まったりとかしながら
去过名古屋
俺名古屋に行ったこと
相当远啊
だいぶ遠くまで
去了名古屋 从东京
名古屋行ったことだよ、東京から
那时候 叫什么来着？三河安城
その時になんだって三河安城って言ったっけ
一坐上新干线听到时三河安城
新幹線乗ると三河安城を越えましたというと
就会想糟糕 得赶紧收拾行李下车了
やばい早く荷物ってなるじゃん
实际上距离是相当远啊
全然遠いっていう
从三河安城骑那辆自行车去名古屋
その自転車で行く三河安城から名古屋は
-哎呀 相当远 -是呢
ーまあ全然遠い　全然で 　ーそうですよね
那时
その時に
我好像才真正理解了三河安城
本当の三河安城が分かったような気がしたり
用圣埃克苏佩里的话来说
サン＝テグジュペリの言葉で言うと
工具一旦改变
道具が変われば
视角与世界也必将随之改变
本当に視点も世界も変わるってことなんでしょうね
确实
本当だ
与飞机截然相反的方式 步行
飛行機の対極である足で歩くっていうことも
他也是经历多到厌烦的程度
彼は嫌というほど経験することになるわけです
就是当飞机坠落在沙漠的时候
つまり飛行機が砂漠に落っこっちゃったときですね
那么在沙漠里该怎么办呢
そしたら砂漠でどうしよう
总之无论如何
って とにかくどっか
只能寻找有人的地方走下去
人がいるとこを求めて歩いていくしかないと
所以这两个极端呢
だからこの両極端ですよね
这两者 他都亲身经历过
これどっちも彼は身をもって生きているので
实际使用的工具改变的话
いっそその道具が変われば
能看见的事物会改变这一点
見えてくるものは変わるってことは
已经深深烙印在身心之中了
もう肌身に染みて
深有体会了呢
経験していますよね
圣埃克苏佩里飞越沙漠时
そのサン＝テグジュペリが砂漠を飛ぶっていうのは
是处于怎样的时代情境下呢
どんな時代状況があってのことなんですか
这里圣埃克苏佩里笔下的沙漠
これはサン＝テグジュペリの砂漠は
也就是被称为撒哈拉沙漠和利比亚沙漠的
まあサハラ砂漠リビア砂漠と呼ばれる
北非沙漠
北アフリカの砂漠ですけれども
那时是在1930年代
1930年代ですけれども
那边全是殖民地呢
全部植民地ですよね
法国然后是英国西班牙及其他
フランスそれからイギリススペインその他
西欧列强占有着各自的土地
西欧の列強が自分たちのものだよっていう風にしてた
为此需要飞机互通有无
そこに飛行機を飛ばしていくわけです
圣埃克苏佩里也是参与这一时期的人
だからサン＝テグジュペリもそういう時代の子だということは
这一点是毫无疑问的
間違いないですね
为了在那里建造能起飞飞机的基地
でそこに飛行機を飛ばすための基地を作っていく
为此必须飞往沙漠
そのために砂漠に飛んでいかなきゃならない
如果坠落在沙漠里的话
砂漠に落ちちゃうとですね
沙漠的部落可不一定都认为
砂漠の部族は必ずしもみんなもちろん
服从于西欧是件好事
その西欧に服従するのがいいとは思ってないわけですよね
原来如此
なるほど
那里被称为“不归顺地带”
不帰順地帯って言うんですけども
一旦落入那里 就会被挟持为人质
そこに落っこちちゃうと人質に取られて
严重时甚至会被杀害
ひどい時になると殺されちゃったりとか
那时的沙漠地区与西欧在政治上充满各种纠葛的同时
西欧とのこう政治的ないろんな葛藤があると同時に
也是个与人类世界彻底地 割裂开来的地方
もう人間の世界とスポーンと切り離されたところでもあるんですよね
当坠落的同伴成为沙漠居民的俘虏时
墜落した仲間が砂漠の民の捕虜になった時のことです
圣埃克苏佩里进行了归还交涉
サン＝テグジュペリは返還交渉をした
在用飞机护送当地使者的途中
現地人の使者を飛行機で送る途中
降落在了沙漠的某处
砂漠のある場所に降り立ちました
为了寻找能让使者下机的地点，
使者を降ろせる場所を探して
圣埃克苏佩里尝试在一块高地上着陆
ある台地に着陸してみたサン＝テグジュペリ
然而那里却四面被悬崖环绕
しかしそこは四方を崖に囲まれ
无法下去
下には降りられない
这是不乘坐飞机就无法抵达的
飛行機でなければたどり着けない
一块未被踏足过的土地
未踏の地であることが分かりました
他决定暂时留在那里
彼はしばらくそこに留まることにしました
我脚踏着那片无比纯净的沙地。
私は限りなく無垢な砂地を踏みしめていた。
将这贝壳的白沙，
この貝殻の砂を、
如珍贵砂金般，从一手传递至另一手的第一个人。
貴重な砂金のように手から手へとこぼれさせた最初の人間。
发现此地沉寂的第一个人。
ここの沈黙を見出した最初の人間。
那便是我。
それは私だった。
这片纯白大地自数十万年前便已存在，
この真っ白な地面は何十万年も前から、
一直以为自己只会被奉献给星辰。
星々にだけ捧げられてきたのだと思った。
他在稍微前面些的地方
彼は少し先に
发现了一颗黑色的小石子
黒い小石があるのを見つけました
拾起一看 是块如金属般沉重的石头
拾ってみると金属のように重い石
它有着泪滴般的形状
それは涙の雫のような形をしていました
在苹果树下铺开的餐布上，会落下的，只有苹果。
リンゴの木の下に広げたテーブルクロスに落ちてくるのはリンゴだけだ。
在繁星下铺开的餐布上，会落下的，
星々の下に広げられたテーブルクロスに落ちてくるのは
只有星星的碎片。
星のかけらだけだ。
迄今为止从未有任何陨石
未だかつてどんな隕石も
将自己来自何处的消息，
自分がどこから落ちてきたかを
如此明确的展示着。
これほど明確に示してみせたことはなかった。
我自然而然地想到，
私はごく自然に、
从这棵天空的苹果树上，
この天空のリンゴの木からは
一定还有其他苹果落下。
他にもリンゴが落ちてきたに違いないと考えた。
如他所料
思った通り
陨石在周围到处都是
隕石はそこここに見つかりました
于是他
そして彼は
生动想象了这些陨石倾泻在大地上的景象
この隕石が大地に降り注いだ様をありありと想像したのです
这是另一天的事
それとは別の日
他在沙漠中迫降 等待黎明之时
砂漠に不時着して夜明けを待っていた時のこと
当我睁开双眼，
目を覚ましたとき
映入眼帘的真的只有那夜空的水面。
目に入ったのは夜空の水面だけだった。
因为我在那山丘顶端张开双臂，
なぜなら丘の頂上で腕を左右に広げ、
与那盛满星辰的水槽相对而卧，
星々の生簀と相対して横たわっていたからだ。
我还未理解那水槽究竟有多深时，
その深みがどれほどのものかをまだ理解できないまま、
就已感到一阵眩晕。
私はめまいに襲われた。
在那深度与我之间，
その深みと自分の間には、
既无可以攀附的根须，也无屋顶或树枝可依。
しがみつくべき根っこも、屋根も木の枝もない。
我瞬间被释放，
私はたちまち解き放たれ、
像潜水员一样向天空坠落。
潜水夫のように空に落ちていった。
但并没有真的坠落。
だが落ちてなどいなかった。
我明白了自己从脖颈到脚踝，都被束缚在大地上。
自分がうなじからかかとまで、大地に縛りつけられているのがわかった。
将体重托付给大地，
大地に体重を委ねていると
我感受到了一种安宁。
一種の安らぎを覚えた。
我感到重力如爱般至高无上。
重力は愛のように至上のものであると思えた。
大地支撑着我的腰际 ，
大地が私の腰を支え、
扶助我起身，
助け起こし、
载我穿越夜的虚空。
夜の空間の中を運んでいくのが感じられた。
如同开车过弯时压力将我推向车身。
カーブを切るときに圧力がかかって車体に押し付けられるのと同じく、
我意识到自己被压在地球上。
自分が地球に押し付けられているのに気がついた。
如此被支撑的美好，
そうやって支えてもらうことの素晴らしさ、
品味这份稳定与安心，
安定感と安心を味わい、
感受到身体下方所乘船的甲板弧度。
体の下に自分の乗っている船の甲板の丸みを感じ取った
嗯 那是个人类从未踏足过的地方
まあ人類が一度も足を踏み入れたことのない場所なんだ
毕竟没有飞机的话 他就不会降到那里
っていう飛行機じゃなければそこ降りられないところですから
那之前想必也没有人到过那里
それまで降りた人はいないだろうと
他就这样捡起落在地上的那颗孤零零的石头
ってポツンと落ちているのを拾って
在那一瞬间 感到自己与宇宙相连了
その瞬間にこう宇宙と結びつくじゃないですか
唰 的一下子
ああっていう
就像是某种得到启示的瞬间
なんか一種の啓示の瞬間のような
因为没有人动过它
誰も動かしてないから
那就会下意识想到它是天上来的
そこから来たわけだなっていう感覚
就是这样
そういうことですね
在刚才一节后 最令人惊讶的是
今の一節の後で一番驚くべきは
在那宇宙星辰与大地之间
その宇宙の星々と大地の間に
感受到存在着拥有意识的自己
自分がいて意識を持っていると
那个正在观察的自己
それを見ている自分
正在触摸的自己有着意识
触っている自分の意識ってものがあるっていう
从而确认自我的存在
自分を確認するっていう
我想就是这种体验吧
そういう経験だと思いますね
第一个这样来回倒沙子的人类
この砂をこうやったのも自分最初の人間だっていうのもね
还有刚刚说的
でさっき聞いたばかりの
沙漠虽然危险
砂漠って危険なんだけど
但与之相对 也有着这样的喜悦
その裏返しにこういうことを喜べるっていう
这真的很厉害
それがやっぱすごい
天空被比喻成水面
空が水面に例えられて
然后他像潜水员一样沉入其中
そこに潜水夫のように落ちていくっていう
这完全是将垂直的方向颠倒了过来
もう完全に垂直の軸が逆転しちゃってるわけですけど
一种要被吸进去一般的 恐慌感
もうなんか吸い込まれていくような恐怖に近いような
但还是能镇定下来
でも結局は落ち着いて
多亏了有重力 引力
重力のおかげなんだ引力のおかげなんだ
生出一种对地球的感谢
地球よありがとうっていう感じになっていって
我在翻译这里时想起的是
僕がここを訳しながら思い出したのは
大约十多年前有一部电影叫《地心引力》
『ゼロ・グラビティ』っていう映画が10年ちょっと前にありました
结尾时宇航员主角回到地球
宇宙飛行士の主人公地球に戻ってきた時に
说了一句“啊 谢谢” 然后电影结束
ああサンキューっていうセリフで終わりまして
重力啊 谢谢
重力よありがとうっていう
想必圣埃克苏佩里已经先感受到了这点
それやっぱりサン＝テグジュペリはもう先取りしていたなっていう気がしますね
在举例时 他把地球比作了一艘船呢
例えで言うと地球を船に例えていましたね
是的 那个也很有趣呢
そうなんですよねあれもまた面白いです
虽然他驾驶的是最先进的飞机
あのう最先端の飛行機に乗ってるんだけども
但他回到地球的交通工具却是船
なんか乗り物として帰っていく先は船っていうところが
船随处可见 具有普遍性呢
あのそこここに見受けられるんですよね
他希望大家最终都能在地球上
だから最終的にはみんな地球の上にいると
大家都是一条船上的伙伴
でみんなその船に乗ってる仲間なんだっていう
能真切感受到他的这种想法
そういう発想が非常にあるようです
同时与重力相似的事物
それから同時に重力と同じようなものが
也在他的心中
自分の心の中にもあって
他身处沙漠时 童年的回忆会汹涌而至
砂漠にいると子供の頃の思い出がものすごく湧き上がってくる
比如很久以前童年时照顾过他的保姆
例えば大昔子供時代世話になった家政婦さんのことが
会突然浮现在脑海中
ふっと思い出が出てくるんですよね
幼年时代的记忆像被拽了出来一样
だから幼年時代が引っ張ってきてくれるような
告诉他 你的归宿其实是在这里哦
自分の居所は本当はここなんだよっていう
也有写了这样的故事呢
そういうエピソードもありまして
这也是相当的呢
これがまたなかなかね
非常打动人的部分呢
あのう感動的なところになっていますね
哇 好棒的经历啊 在海外留学时
うわなんか素敵な話だね海外留学先で
当自我认同开始动摇的时候
なんかこう自分のアイデンティティが揺らいじゃった時に
重力 来自故乡的重力
重力が故郷からの重力が
就稍微拉住了自己
ちょっと自分に効いてきて
让自己稍微安下心来
少し安定されてきて
是这个意思么？
そういうことなのかな
接下来是第5章 绿洲
続く第5章のオアシスですけれど
其中描述了仿佛误入童话之国的体验
こちらは一点 まるでおとぎの国に迷い込んだかのような体験が描かれています
飞机的另一个奇迹在于，
飛行機のもう一つの奇跡とは、
它能直接将你降落在神秘的中心。
それが直接、神秘のただ中に降下させてくれることである。
这是他为了开拓中转基地
中継基地を開拓するため
在南美时的经历
南米にいた時のこと
圣埃克苏佩里在阿根廷的康科迪亚附近降落时
アルゼンチンのコンコルディアという街の近くに 着陸したサン＝テグジュペリは
受到当地一户人家的热情邀请
そこに暮らすある一家に招待されます
抵达之处是一座如城堡般奇妙的房屋
着いたのは城塞のような不思議な家
那里有两位令人印象深刻的少女
そこには印象的な二人の少女がいました
此刻她们正铺开餐巾，
今彼女たちはナプキンを広げて、
用余光谨慎地观察我，
横目で慎重に私を観察し、
思量着是否该将我纳入动物伙伴的行列。
仲間の動物たちの一員に加えるべきかどうか思案していた。
因为那里还有鬣蜥、猫鼬、狐狸、猴子以及蜜蜂。
他にもイグアナ、マングース、キツネ、サル、 そしてミツバチがいたからだ。
它们全都住在一起，相处得十分融洽和睦，
それらがみんな一緒に、実に仲睦まじく暮らし、
创造了一个崭新的地上乐园。
新たな地上の楽園を作り上げていた。
她们君临于所处世界的所有动物之上，
彼女たちはそれら世界のすべての動物たちに君臨し
用小小的手对动物们施以魔法，
小さな手で動物たちに魔法をかけ、
给予它们食物和水并给它们讲起了故事。
餌や水を与えお話を聞かせてやる。
从猫鼬到蜜蜂无一例外，
マングースからミツバチに至るまでは
都听得入了神。
その話に聞き入るのだった
那是一个居住着能驱使动物的神奇少女们的乐园
動物を従える不思議な少女たちが暮らす楽園
据说飞机也为圣埃克苏佩里
飛行機はそんなおとぎ話のような経験も
带来了这童话般的经历
サン＝テグジュペリにもたらしたのだといいます
在乘飞机旅行的过程中
飛行機で旅しているうちに
会有完全意想不到的相遇或邂逅某个地方
全く思いがけない 出会いとか場所に巡り合うということもあるんだという
我想这就是这个故事想表达的
そういうエピソードになっているんだと思います
出现的两位少女
出てきていた2人の少女
被动物环绕着 感觉有点不可思议呢
動物に囲まれてちょっと不思議な感じですね
是的 那里是最像童话的地方
そうですねそこが一番おとぎ話っぽいところで
动物们似乎都在听从那些少女的话
どうも動物たちはみんなその少女たちの言うことを聞いていて
聚精会神地聆听着故事
お話を一生懸命耳を澄ませて聞いていると
这简直就是乐园的景象啊
もう楽園のイメージですよね
总之 人类与动物之间的隔阂已经消失了
要するに人間と動物の隔たりがなくなっちゃっている
然后就这样
それからこうやって
把动物们全都聚集起来的这种写法
動物をあらゆる動物を集めているみたいな書き方をされると
让人有点联想到诺亚方舟的感觉
ちょっとノアの箱舟みたいな感じもします
同时 圣埃克苏佩里是有姐姐的
同時にサン＝テグジュペリはお姉さんたちがいて
有两位姐姐
お姉さん2人がいて
吵吵闹闹 但关系很好
散々バトルをしながら楽しく
快乐地度过了少年时代
少年時代を過ごしていたようです
他们长大后的关系也一直都很好
もう一生兄弟は本当に仲がいいんですが
可能这里也是回忆起了姐姐们的少女时代吧
そのお姉さんたちの少女時代も 思い浮かべていたのかもしれませんね
这个人是不是好人
この人はいい人なんだ
这个动物是不是好的
いい動物かどうかということを多分
他们的思考方式
彼らたちは考えているというところはそう
不仅超越了种族 甚至没有物种的界限
人種どころか違う垣根ですもんね
另外 在这个故事中有一点令人惊讶的是
あとまあこの話の中で一つびっくりしちゃうのは
在众多动物之中
いろんな動物がいる中で
餐桌下曾有蝮蛇爬过
食卓の下をマムシが通っていったというのが出てきまして
若被蝮蛇咬到将极其危险
マムシにもし噛まれたら大変に危ない
所以这乍看是绿洲中温馨的童话故事
だから一見オアシスでほのぼのとしておとぎ話なんだけど
但无论他去到在哪里
どこまで行っても
圣埃克苏佩里总给人与危险相伴的感觉
サン＝テグジュペリ危険がつきものだなという感じがして
他一直是个冒险家呢
冒険家だよなという気もしますね
哇 那可真有意思
うわそれ面白いな
感觉蜜蜂出场时
なんかそのミツバチが入っている時点で
有呢
そうでしたね
我以为是否对人类有益
人間に有益かどうか
就是动物是否会出场的基准
みたいなことがちょっと基準なのかなと思うと
但后面又出现了腹蛇
マムシ入っているってなると
那就又是另一回事了呢
それはまた違うことですもんね
确实如此
そうですね
而且就算被告知有蝮蛇也能面不改色的话
でマムシと聞かされても平気な顔をしていると
大概少女们就会勉强能认可我把
少女たちはまあ認めてやろうか という態度になってくれるということで
动物之间真的是没有区别呢
本当に分け隔てないということですね
是呢
そうだね
就像《小王子》一样的
星に王子様のように
能和狐狸甚至任何事物交谈的
もうキツネでも何でも一緒に喋れる
那种世界 其实在这里就有了
っていう世界がすでにここにあったという
刚刚的这章
今の章に関しては
写的到底是事实还是幻想呢？
事実ですか空想ですか
哇 真是微妙至极呢
うわすごい微妙なとこですか
啊 我可认为这是事实哦
いや僕は事実だと思うんですよ
原来如此 原来如此
なるほどなるほど
看来圣埃克苏佩里对这一情节
それはこのエピソードにサン＝テグジュペリが
有着非常深的执着呢
非常にこう執着している感じがあるんですね
这是因为
と言いますのは
此后纳粹德国占领了法国
この後ナチスドイツにフランスが占領された後
他流亡到了美国
彼はアメリカに亡命します
在流亡期间 他在船上与同住一个房间的
亡命している時に船の同じ部屋
和他共用一个房间的
相室、相部屋になったのが
是位著名的电影导演 让·雷诺阿
ジャン・ルノワールっていう有名な映画監督だったんですね
让·雷诺阿非常想到了美国后 把《人的大地》拍成电影
アメリカに着いたらジャン・ルノワールはもう『人間の大地』をぜひ映画にしようって
两人都为此兴奋不已
2人でも盛り上がったんですね
于是圣埃克苏佩里给他写了很多关于这个想法的信
でサン＝テグジュペリはそのアイデアをいっぱい彼に書き送ってます
其中的核心情节就是
その中心的なエピソードが
与这两位少女相关的篇章
この少女とのエピソードになっているので
想必在《人间的大地》中
どうも『人間の大地』の中の
这一段对他而言也是非常重要、非常珍贵的篇章吧
一つのこれ彼にとっても大切な大切なエピソードなんだろうな
我会有这种感觉
という気がします
现在的篇章就属于那个名为“绿洲”的章节
今のエピソードはそのオアシスっていう章に
虽然其中也包含着幸福
含まれてるんですけどね
所以才写下了种种痛苦的经历
だから様々な苦しい経験が書かれていて
尤其是后半部分会变得非常艰难
特に後半大変なことになっていくので
就在那之前
その直前に
我是否带着这份珍贵的回忆而来
この大切な思い出を持ってきたのかな
我也有这种感觉
っていう気もするし
或许可以说是一种读者福利吧
一種の読者サービスかもしれませんね
原来如此原来如此
なるほどなるほど
如同温暖人心的童话故事
心和むおとぎ話のような
让人感到些许慰藉
ものでちょっと和んでもらって
接下来等待的是沙漠的试炼
あとは砂漠の試練が待ってますよ
或许会变成这样的情况
ということになるのかもしれません
这样一来 原本散落在各处的内容
そうなると もともとはいろんなところに書いてたものを
当想要将其编成花束时
花束にしたいってなった時の
所需的构思能力等等
構成力とか
后半段发生了各种各样的事情
後半のとてもいろんなことが起こる
在眼前的重要之处
手前の大事なところに
可以说是让人陶醉
うっとりさせてもらえるというか
令人陶醉
うっとりします
总之是在广阔天空中飞翔
とにかく大空を飛ぶ
逐渐接近宇宙星辰
宇宙の星々に近づいていくっていう
经历着无人能及的体验
誰にもできない経験をしながら
当她们降临地球时
地球に降りてくると
就像现在的这段插曲一样
今のエピソードのように
被少女们捉弄得团团转呢
少女たちに翻弄されたりするっていうですね
那种触摸方式的广度之大
その触れ方幅の大きさというのが
可以说是一种非常独特的动态感吧
とても一種のダイナミズムっていうんでしょうかね
正是在创造出和谐
ハーモニーを作り出していくんですよね
我想随着后半部分的推进 这种印象应该会愈发强烈
これ後半に行くにしたがい一層その印象が強まるはずだと思います
野崎老师 非常感谢
野崎さんありがとうございました
非常感谢
ありがとうございました